---
title: 判断数据类型的笔记
tags: ["判断数据类型"]
创建时间: 星期五, 八月 12日 2022, 11:57:17 晚上
修改时间: 星期六, 八月 13日 2022, 3:11:50 下午
---
#面试题 #判断数据类型

# 判断数据类型的笔记

> JavaScript有四种方式判断

1. typeof
2. instanceof
3. constructor
4. Object.prototype.toString

## Typeof

`typeof` 操作符返回一个字符串,表示操作值的类型

利用 `typeof` 判断数据类型的语法是 `typeof target`

> typeof` 可以准确判断除 `null` 之外的所有基本数据类型以及 `Function` 对于 `null` 及其他引用数据类型都返回 `object


### Instanceof

`instanceof` 运算符用于检测构造函数的 `prototype` 属性是否出现在某个 **实例对象** 的原型链上

利用 `instanceof` 判断数据类型的语法是 `target instanceof constructor`。

> 用于判断操作值是否是指定构造函数的实例。

缺点：
1. 不能判断基本数据类型,因为基本数据类型并不是构造函数的实例，没有原型链。
2. 因为原型链的终点是 `Object.protype => null`,所以引用数据类型的原型链上都会存在 `Object.protype`,所以引用数据类型 `instanceof Object` 的时候都返回 `true`。
3. 原型链可以被修改，所以结果值不一定准确。


### Constructor

利用 `constructor` 判断数据类型的语法是 `target.constructor === constructor`


用于判断操作值是否是指定构造函数的实例，可以判断 `null` 和 `undefined`除外的所有数据类型，之所以 `null` 和 `undefined` 不可以，是因为他们作为 `JavaScript` 运行环境创建时就存在的基本数据类型，不存在 `constructor` 属性

基本数据类型为什么会有 `constructor` 属性呢？ 是因为基本数据类型获取 `constructor` 属性的时候，`JavaScript` 自动将基本数据类型的值转为包装对象实例，并在使用后立刻销毁实例。

缺点：`constructor` 属性可以被修改，所以结果值不一定准确。


### Object.prototype.toString


返回对象的类型字符串.

利用 `Object.prototype.toString` 判断数据类型的语法是 `Object.prototype.toString.call(target)`


可以准确判断所有数据类型。

## 总结
|               | typeof | instanceof | constructor | Object.prototype.toString |
| ------------- | ------ | ---------- | ----------- | ------------------------- |
| number        | ✅     | ❌         | ✅          | ✅                        |
| string        | ✅     | ❌         | ✅          | ✅                        |
| boolean       | ✅     | ❌         | ✅          | ✅                        |
| symbol        | ✅     | ❌         | ✅          | ✅                        |
| \[\]          | ❌     | ✅         | ✅          | ✅                        |
| {}            | ❌     | ✅         | ✅          | ✅                        |
| function() {} | ❌     | ✅         | ✅          | ✅                        |
| undefined     | ❌     | ✅         | ❌          | ✅                        |
| null          | ❌     | ✅         | ❌          | ✅                        |
| new Date()    | ❌     | ✅         | ✅          | ✅                        |
| /\\d/g        | ❌     | ✅         | ✅          | ✅                        |
| new Error()   | ❌     | ✅         | ✅          | ✅                        |



## 参考链接

[判断类型](https://juejin.cn/post/7049383966700208165)



