---
title: 垃圾收集
date: 2022-0j7-18 14:30:19
tags: ["垃圾收集"]
---
#JavaScript #垃圾收集

# 垃圾收集的笔记

**通常，函数调用完成后，会将词法环境和其中的所有变量从内存中删除**。因为现在没有任何对它们的引用了。与 JavaScript 中的任何其他对象一样，词法环境仅在**可达**时才会被保留在内存中。

但是，如果有一个嵌套的函数在函数结束后仍可达，则它将具有引用词法环境的 `[[Environment]]` 属性。

在下面这个例子中，即使在（外部）函数执行完成后，它的词法环境仍然可达。因此，此词法环境仍然有效。


```js
function f() { 
	let value = 123;
	return function() {
		alert(value); 
	} 
} 
let g = f(); // g.[[Environment]] 存储了对相应 f() 调用的词法环境的引用
```

请注意，如果多次调用 `f()`，并且返回的函数被保存，那么所有相应的词法环境对象也会保留在内存中。
下面代码中有三个这样的函数：

```js
function f() { 
	let value = Math.random(); 
	return function() { 
		alert(value); 
	}; 
} 
// 数组中的 3 个函数，每个都与来自对应的 f() 的词法环境相关联 
let arr = [f(), f(), f()];
```

当词法环境对象变得不可达时，它就会死去（就像其他任何对象一样）。换句话说，它仅在至少有一个嵌套函数引用它时才存在。

在下面的代码中，嵌套函数被删除后，其封闭的词法环境（以及其中的 `value`）也会被从内存中删除：

```js
function f() { 
	let value = 123; 
	return function() { 
		alert(value); 
	} 
} 
let g = f(); // 当 g 函数存在时，该值会被保留在内存中 
g = null; // ……现在内存被清理了
```


## 实际开发的优化

正如我们所看到的，理论上当函数可达时，它外部的所有变量也都将存在。

但在实际中，JavaScript 引擎会试图优化它。它们会分析变量的使用情况，如果从代码中可以明显看出有未使用的外部变量，那么就会将其删除。

**在 V8（Chrome，Edge，Opera）中的一个重要的副作用是，此类变量在调试中将不可用。**


打开 Chrome 浏览器的开发者工具，并尝试运行下面的代码。

当代码执行暂停时，在控制台中输入 `alert(value)`。

```js
function f() { 
	let value = Math.random(); 
	function g() { 
		debugger; // 在 Console 中：输入 alert(value); No such variable! 
	} 
	return g; 
} 
let g = f(); 
g();
```

正如你所见的 —— No such variable! 理论上，它应该是可以访问的，但引擎把它优化掉了。

这可能会导致有趣的（如果不是那么耗时的）调试问题。其中之一 —— 我们可以看到的是一个同名的外部变量，而不是预期的变量：

```js
let value = "Surprise!"; 
	function f() { 
	let value = "the closest value"; 
	function g() { 
		debugger; // 在 console 中：输入 alert(value); Surprise! 
	} 
	return g; 
} 
let g = f(); 
g();
```

**V8 引擎的这个特性你真的应该知道**。如果你要使用 Chrome/Edge/Opera 进行代码调试，迟早会遇到这样的问题。

这不是调试器的 bug，**而是 V8 的一个特别的特性**。也许以后会被修改。你始终可以通过运行本文中的示例来进行检查。


## 一些题
```js
let phrase = "Hello"; 
if (true) { 
	let user = "John"; 
	function sayHi() { 
		alert(`${phrase}, ${user}`); 
	} 
} 
sayHi();
```

函数 `sayHi` 是在 `if` 内声明的，所以它只存在于 `if` 中。外部是没有 `sayHi` 的。














[参考链接#垃圾收集](https://zh.javascript.info/closure#la-ji-shou-ji)
[脑图](https://www.yuque.com/moyanfs/js/xg6x6a)