---
title: 导航守卫（3种类型）
tags: ["Vue-Router"]
创建时间: 星期三, 七月 27日 2022, 8:58:57 晚上
修改时间: 星期五, 十二月 2日 2022, 11:15:47 晚上
---

# 导航守卫（3种类型）

> 对于导航守卫还不熟悉的开发者，可以从一些**实际使用场景**来加强印象，比如：

1. 前面说的，在渲染的时候配置浏览器标题，由于 Vue 项目只有一个 HTML 文件，所以默认只有一个标题，但想在访问 `/home` 的时候标题显示为 “首页”，访问 `/about` 的时候标题显示为 “关于” 。(修改window.title)
2. 部分页面需要管理员才能访问，普通用户不允许进入到该路由页面。(权限)
3. Vue 单页面项目，传统的 CNZZ / 百度统计等网站统计代码只会在页面加载的时候统计一次，但需要每次切换路由都上报一次 PV 数据。(埋点)

- 全局守卫
- 路由独享守卫
- 路由组件内守卫

## 全局守卫（3个钩子）

> 写在全局配置 route.js

- router.beforeEach 全局前置守卫 进入路由之前
- router.beforeResolve 全局解析守卫(2.5.0+) 在beforeRouteEnter调用之后调用
- router.afterEach 全局后置钩子 进入路由之后

### beforeEach

全局前置守卫，这是导航守卫里面运用的最多的一个钩子函数，通常将其称为 “路由拦截”。

#### 参数

> 3个方法都一样

| to                   | from                   |
| -------------------- | ---------------------- |
| 即将要进入的路由对象 | 当前导航正要离开的路由 |

#### 用法

```js
router.beforeEach((to, from) => {
  const { title } = to.meta
  document.title = title || '默认标题'
})

router.beforeEach((to, from) => {
  const { isNoLogin } = to.meta
  if (!isNoLogin) return '/login'
})


```

### beforeResolve

全局解析守卫，它会在每次导航时触发，但是在所有组件内守卫和异步路由组件被解析之后，将在确认导航之前被调用。

这个钩子用的比较少，因为它和 `beforeEach` 非常相似，相信大部分开发者都是会用 `beforeEach` 来代替它。

那么它有什么用？

它通常会用在一些申请权限的环节，比如一些 H5 页面需要申请系统相机权限、一些微信活动需要申请微信的登录信息授权，获得权限之后才允许获取接口数据和给用户更多的操作，使用 `beforeEach` 时机太早，使用 `afterEach` 又有点晚，那么这个钩子的时机就刚刚好。

### afterEach

全局后置守卫，这也是导航守卫里面用的比较多的一个钩子函数。

**用法**

在刚刚的 [钩子的应用场景](https://vue3.chengpeiquan.com/router.html#%E9%92%A9%E5%AD%90%E7%9A%84%E5%BA%94%E7%94%A8%E5%9C%BA%E6%99%AF) 里面有个例子，就是每次切换路由都上报一次 PV 数据，类似这种每个路由都要执行一次，但又不必在渲染前操作的，都可以放到后置钩子里去执行。

```js
router.afterEach((to, from) => {
  // 上报流量的操作
  // ...
})
```


### 在组件内使用全局钩子

```js
import { defineComponent } from 'vue'
import { useRouter } from 'vue-router'

export default defineComponent({
  setup() {
    // 定义路由
    const router = useRouter()
    // 调用全局钩子
    router.beforeEach((to, from) => {
      // ...
    })
  },
})
```


## 路由独享守卫

### 定义

> 介绍完全局钩子，如果只是有个别路由要做处理，可以使用路由独享的守卫，用来针对个别路由定制一些特殊功能，可以减少在全局钩子里面写一堆判断。

就一个钩子： `beforeEnter` , 执行时期: 在路由跳转前触发

### 区别

它和全局钩子 `beforeEach` 的作用相同，都是在进入路由之前触发，触发时机比 `beforeResolve` 要早。

顺序：`beforeEach`（全局） > `beforeEnter`（独享） > `beforeResolve`（全局）。

### 写法

```js
const router = new VueRouter({
  routes: [
    {
      path: '/foo',
      component: Foo,
      beforeEnter: (to, from, next) => { 
        // 参数用法什么的都一样,调用顺序在全局前置守卫后面，所以不会被全局守卫覆盖
        // ...
      }
    }
  ]
}) 
```

### 场景

可以通过 `beforeEnter` 来实现一些个别路由的单独定制。

> 注意点:
> 需要注意的是，只有从不同的路由切换进来，才会触发该钩子。针对同一个路由，但是不同的 `params` 、 `query` 或者 `hash` ，都不会重复触发该钩子。

## 路由组件内守卫（3种）

> 写在组件内的钩子函数

- beforeRouteEnter 进入路由前, 在路由独享守卫后调用 不能 获取组件实例 this，组件实例还没被创建(新版的 Composition API **移除**了 `beforeRouteEnter` 这个钩子了。)
- beforeRouteUpdate (2.2) 路由复用同一个组件时, 在当前路由改变，但是该组件被复用时调用 可以访问组件实例 this
- beforeRouteLeave 离开当前路由时, 导航离开该组件的对应路由时调用，可以访问组件实例 this

组合式api中 只能使用下面2种 `beforeRouteUpdate` `beforeRouteLeave`

### onBeforeRouteUpdate

可以在当前路由改变，但是该组件被复用时，重新调用里面的一些函数用来更新模板数据的渲染。

#### 使用场景

比如一个内容网站，通常在文章详情页底部会有相关阅读推荐，这个时候就会有一个操作场景是，从文章 A 跳转到文章 B。

比如从 `https://example.com/article/111` 切去 `https://example.com/article/222` ，这种情况就属于 “路由改变，但是组件被复用” 的情况了

这种情况下，原本放在 `onMounted` 里执行数据请求的函数就不会被调用，可以借助该钩子来实现渲染新的文章内容。

### onBeforeRouteLeave

可以在离开当前路由之前，实现一些离开前的判断拦截。

这个离开守卫通常用来禁止用户在还未保存修改前突然离开，可以通过 `return false` 来取消用户离开当前路由。

```js
import { defineComponent } from 'vue'
import { onBeforeRouteLeave } from 'vue-router'

export default defineComponent({
  setup() {
    // 调用离开守卫
    onBeforeRouteLeave((to, from) => {
      // 弹出一个确认框
      const confirmText = '确认要离开吗？您的更改尚未保存！'
      const isConfirmLeave = window.confirm(confirmText)

      // 当用户点取消时，不离开路由
      if (!isConfirmLeave) {
        return false
      }
    })
  },
})
```


